2026年5月10日 下午 4:17|23分钟 28秒

关键词:
中医、穴位、耳穴、评估、针灸、文献、路径、中药、科研、经络、知识图谱、脑机接口、经皮穴位、专家系统、基于知识、迷走神经、治疗方案、模型智能

文字记录:
孙金铂 
见到吗？对，那个我就是再跟你。多一个也算是这个一个项目，当然现在就等于是和你现在正在做的这个就稍微要并行一下，因为你现在做的这个作为 demo 也好，还是说作为我们，我感觉就是你这个需求我们怎么讲？就是还是相对比较针对这个目标，觉得还是比较这个路径还是比较清晰的，对吧？就是他最后服务。

张洁 
可以的，老师。

孙金铂 
的对象包括大概想做成什么样？包括你说的就是多个智能体的分配和调用，所以我就说这个你就继续保持推进，之前讲了我们有一定的进展，跟管老师这边讨论一下，然后现在就是有一个，我是觉得也是意义比较重大，可能还是也通过你这边，我觉得要分配一些精力把这个前期我觉得也把它要搭建好，就是你记不记得之前给陆教授。去年写过一个就类似于中医古籍挖掘的大模型的本子，记得吧。对。所以现在你看，就跟我说这个，让那个张悦开始做的，比如说针对迷走这一个方向，或者说这一个这个干预的这个领域，那么是等一下看回个消息。

孙金铂 
对，就是对于迷走神经刺激，可能整个的所有的文献有 500 篇。非侵入的相当于从知识图谱这块把它就是做成一个专家系统，专家系统通过问各方面它相关的问题，它能给你准确的回答，另外给你能够输出基于这些准确信息的这样的一个有效的一个方案。那么现在就是说这个问题，那么本质上讲其实它就能回到了一个像我刚才题目写的就是说。它实际上是一个类中医的一个脑机接口的这样的一个概念，而且这个脑机接口的这个概念还能够有这个。

孙金铂 
然后针对这个脑接口，我们现在又通过大模型，通过这个，我反正现在觉得对于这个科研的，或者说。对于这个场景的领域，那我们的这些素材，你比如纯中医对于古籍的挖掘，其实我就是说中药这一块，中药这块大模型其实做这个知识图谱做的比较多，对吧？因为你看一个中药它属于哪些什么经络，包括它的适应症，它本身就是一个关系网络，对吧？然后中医这块其实也是你古籍有经络，反正，但是具体怎么去做得好，反正现在也有一堆在做的，但是我觉得我们这边的这个切入点。

孙金铂 
那我现在就是想了一下，你看咱们现在有的神经调控的这种电刺激，再加上咱们其实你看还有很多中医本身针灸的很多的这种研究，那针灸对应的就是穴位，而穴位本身，因为你看我们现在等于干预的手段，一个是针灸要扎进去，这是肯定是医生操作的，但是医生操作它也存在于这个手法的问题，然后但是它首先要解决的是穴位的问题，然后除了针。就扎进去之外还有一个叫经皮穴位电，经皮穴位电就是我在穴位的地方表皮贴一个电极，发挥这种治疗和干预的效果。

孙金铂 
这块咱们精神分裂症也有研究，也有文章，还有一个就是迷走神经刺激它位置比较固定，但是它的参数、频率的机制是有这些差异，耳部的迷走神经它又有一套叫耳穴的这样的一套理论。耳穴它刺激的位置可能就会不仅仅是迷走这一个点了，可能就位置上可能会多样性一些，那么等等这些，你比如说迷走核心的文章 500 篇，那耳穴相关的这种理论和这种文献，那么整个搜罗或者加起来也是一个，我是觉得跟知识图谱也是可以用知识图谱去承载的，然后经皮穴位电是一样的，那对应的这些穴位以及经皮穴位电的这些前期的这些研究。

孙金铂 
对于针灸来说，针灸的主要的哪些穴位的组合？针对哪些适应症，我们就首先都从高水平的文献作为知识图谱的一环，背后还要再加上你看这几个米走，它对应的有耳穴、经皮穴位，电对应的有穴位，这些东西本身又有传统的针灸，也是各种穴位的组合，我就是说把这些都汇总起来，做成一个知识图谱和智能体，这样的话我中间就是。

孙金铂 
这个就相当于就是这个我们的终极盒，就可能要跟我们终极盒联系上，那终极盒首先要有一个屏幕，那么这个对应的这个屏幕的话，首先我给你能提示你去怎么样去贴电极，怎么样去选择穴位，如果说你真是扎针的话，对吧？我通过你的问题的分析，你到底是哪种病？你哪些问题的分析，然后我能够给你去提供一些治疗的方案的这种指导，它是通过这种大模型调用背后。

孙金铂 
后的知识图谱，然后去给你提供的，然后你怎么样去扎这些穴位？这是首先是一个那经皮穴位电也是你对应的，怎么贴到这些穴位上？因为基本来说应用和操作的都是偏向于专业的，就专业的这种医生，所以无论我们加不加摄像头去看他对应的这些信息，那其实我觉得就给他满足提供这些需求了，那如果对于米走来说，那OK，那相当于米走针对的这个适应症。

孙金铂 
那么我经过这些分析对应的是怎么样去输出这些参数？那么如果说迷走它背后不还有耳穴嘛？我们有耳穴这些信息，那同时我可以从中医耳穴的角度来给你分析你这个疾病可能针对中医耳穴的图谱可能是什么样子。那这样的话等于我就把咱们这些，咱们现在也有基础，也主要在用的。另外咱们的这个中基合加上刺激也能够去，也能够去，应用的也能够去。去应用的，或者说我们也能够去直接施加干预的这些刺激，等于就整个就把它关联起来。

孙金铂 
所以现在它的关键就是我们需要把这些真正知识图谱，把它能够做成一个专家的系统，那这个专家系统就其实就是我问你这方面的各种的建议或者问题，它能够给你准确的回答，然后另外给你提出最合适的治疗方案。所以这样的话，一个是面对临床的直接的治疗，它就可以给你提供治疗的方案。另外你在这个。

孙金铂 
领域要想做研究，我们，你看咱们前面编的是一个比较死板或者比较规范的，就你得自己去想我怎么样去设计实验，现在那个部分不用动，但是我怎么样能够知道我用哪些量表？我怎么样去做纳入排除？然后我怎么样去给你选择参数？那相当于我们可以用前端的这个大模型给它生成一个治疗的方案，生成这个治疗方案按照咱们现在的那个实验管理系统，是不是我们就可以规范的填进去了，是吧？对，所以现在我们这个智能体的意义和。

孙金铂 
作用和地位我觉得也很重要，所以说这个部分我觉得如果单纯让现在学生去做的话，我觉得也效率可能也比较低，所以我现在在想，我让多个人都并行的去对应的这些材料都去收集，但是任何一个资料收集完，真正怎么把这个知识图谱的这个大模型把它建立起来？因为实际上你现在做的这个孕妇大模型现在只是问，问完了之后只是把个体化评估这端加上，但是最后如果它出现问。

孙金铂 
问题如果真正干预，特别现在是孕妇，那我接下来我们迁移到产后的话，那就和这些电词也都有关系了。而且换一个场景也是因为我之前最早想跟你说，最终你的论文里边应该就是我既有个体化的评估，然后又有这个专家系统针对这一类问题的一些综合的方案，就等于是有共性的方案，再有你个性化的这个特质和特征，最后给你一个你最适合的这种干预的这种方案，对吧？是把它都连起来，所以你现在做的。

孙金铂 
约束的这个了，有点算是比较前端的，对吧？就是没有干预的，我只是基于你个体，后边能基于你个体的这个相当于新店自主人有活动的这个评估，能够给你去做这种问诊。那现在这个部分就是我们不把它整个连起来，我们现在就是说我通过问你的这种各种症状方面这些信息，然后我能够给你一个对应的就是中医加类，中医的一个智能体的这样的一个指导，我觉得这个部分的这个工作可能我们也要有。组织地去开展起来，也就是说原来说你只管理张悦这一个项目的推进，现在可能就是我刚才说的那几个点，我分别也有找具体的学生，也按类似的路径都开始做，但是这样的话，我们路径的选择上可能你现在就要也花一些时间调研，或者说把自己到时候咱们也去测试一下，然后呢？真正把，因为我一会给你发一个那个视频，你把那个视频可以看一下，但是可能和你的理解本身也一样，就是说整个 AI 就是大模。

孙金铂 
行，这块的发展从提示词工程再到内容工程，再到现在的 Harmony 的这种，就是等于相当于把这些模型外部的规范的管控，让它标准化，能够稳定的输出整个这些相当于是智能体发展的一个核心的逻辑。所以在前端无论是你现在这种基于这种就非基于知识图谱的和我们现在这种就脑机接口里边基于知识图谱，然后去做这个脑机接口的中间的知。智能的算法，然后我们又是一个闭环的系统，我觉得这个的这个先进性还是非常的靠谱的。而且我们这样的话，后边我们等于讲两大脑机接口，一个讲睡眠脑接口，一个就讲中医脑接口，就白天的这些我们其实都是讲中医的脑机接口，所以说我就说这块的话，可能我把人员组织一下，接下来具体的技术路径和方案，可能我觉得你接下来，因为你现在那个已经反正在想了，在做了，可能我觉得就暂时。

孙金铂 
哪怕进度稍微慢一些，但是我觉得接下来的一周可能你要从我刚才说的知识图谱，基于知识图谱把这些核心的文献作为它主要的这种支撑，然后能够对，因为你就把它理解成一个纯中医的场景，因为神经调控就是类中医，而且特别是我们的迷走经迷穴垫本身就是现代化的这种中医的一种方案，迷走刺激本身也是一个类中医。对，所以从这两个我们因为目前核心前面做的比较多。

孙金铂 
的，也就是在这些，包括传统的针灸，所以针对这些类中医，因为中医核心的方式就是它不光是由你对体个体化诊断，因为我们个体化的诊断通过一些你的症状的问诊，再加上我们可以加上一些生理信号，对吧？这些都是属于个体化的评估，但是最终它个体化的评估是因为我有你这些所谓的穴位经络等等，由我，因为我有这个专家的这个库，我才能够针对你的症状给你进行一个真正的这种评估和指导。所以。

孙金铂 
现在刚才我说的所有的这些核心的文献，再加上一些核心的理论，真正组合起来的这样的一个知识图谱，我觉得就是整个这个知识库所有的核心。对，然后这样的话刚好我们又能够直接指导我们干预，比如说纯穴位的、纯针灸的，它就是告诉你一个穴位的集合，对吧？告诉你按照这个方案，说白了就是最后的就是相当于处方，你看中药就比较好理解，望闻问切。给你看完之后，他专家系统大脑一堆分析，最后给你写各种药方，每一味药给你加克数。咱们呢不做中药，但是针灸是一样的，我给你评估完了之后，我要该给你们扎，我脑子里面也有一个方案，最后该扎哪个穴位？最后组织一个图谱，对吧？所以我们在迷走这一块就是各种参数的组合。

孙金铂 
最后，哎，我给你那些参数，那么当加上耳穴之后稍微有点变化，就是说我们通过耳膜的这种刺激的这种改造，它可能对应的刺激位置不太一。一样，因为现在迷走在耳朵里，刺激一个位置，当我把你的耳穴的图谱弄完了之后，我这个刺激的位置可以进行一个变化，变化了之后，OK，那就相当于我就可以刺激其他的位置，还是类似的迷走，就把迷走扩充到整个耳穴的刺激，然后针灸这块，无论是手针还是经皮穴位，电它本身就是你想贴哪贴哪，想扎哪扎哪，所以这就相当于一个就是这是纯中医的一个脑接口，而且我又有中间的大脑。

孙金铂 
又有干预，又有刺。它既是脑机接口，又所以我觉得，而且这样的话，无论是我们把现有的基础，再加上我们一些合作的中医的这样的一个，合作的这些中医的这样的一些资源，我们就按照这个路径找临床上再去落地，再去推，然后我觉得就这个部分先做起来之后，那么有脑电评估的，再加上脑电评估，再加上刚才讲的你现在这一套里边因为没有个体化。

孙金铂 
化的太多个体化的生理信息，你只有个体化的这种问诊的信息，对吧？那我们再加上个体化的生理信息，就是心电脑电这块的话，小韵他们算法这些一直在做，所以这个部分到时候加进来的时候也相对比较容易，这块现在是独立，他们从发文章或者说从睡眠脑机接口，从脑电这块他们也在做，所以他们这边暂时先不提中医，因为中医和脑电的关系，我们到时候再单独再整理一波，所以你这边等于刚才讲了一个是不是纯，就是。

孙金铂 
现在你在正在做的这个不是纯临床的这种问题，对吧？临床的话就是治病，你现在这有点像是健康的管理，对吧？但是它针对这个特定的人群，这个智能体你现在正在做的路径，首先我觉得是一个，然后我刚才说的就是怎么样通过这些核心的这些文献组织起来这种一个一个知识图谱，真正能够指导我们的这个刺激的设备。指导刺激设备，这样的话我接下来就是。会把智能体嵌入式的团队里边的一些学生再加上一些新的学生。

孙金铂 
在这些学生，我们现在等于都围绕市众，哎，喂喂，刚才有个电话对，我就说我们把嵌入式的一些同学，还有就是再加一些新的同学，再加上像张瑞这种我们把人直接都排完平行的，因为他们其实各自因为最后。后在你这边咱们是合起来叫中医脑接口，但是对他们每一个人来说，实际上就是做自己那一个小的专业方向的一个知识图谱，对吧？因为现在你说做知识图谱，我觉得是最接近科研，又有大模型，然后再往后做一步智能体也相对容易的，对吧？对，所以我就说这个方向可能就是至少从战略的意义上来说，可能比你现在做的那个还要更重要一些。所以说我觉得这块可能因为我们可。

孙金铂 
可能先得有一个确定的路径，让大家都稳定地去做，而且在这个过程中我跟一些核心的外部的中医的这些资源，我就可以给他们去讲了，讲的时候我们才能真正在咱们做这个知识图谱的任务，因为涉及到中医，所以肯定需要给他们给我们去校正这些，所以我跟陆教授也说了一下，对，所以可能接下来的这个，至少接下来这一周，可能你要在刚才说的这个问题上，基于这个叫graphrag，还有这个知识图谱这块可能要做一些比较深入的调研。然后对应。

孙金铂 
的这个文献他们有了，我觉得可能要先把这边的 demo 也得这个同步的去搞一搞。对，反正最终归根结底，反正你往年底看 10 月份或者十 20 月份等，就是等你开题的时候，我觉得你到时候这边就是中医脑接口可以开题，因为开题的时间我们到时候可能会组织。两场也不，因为整个开题的要找这些专家，包括系统这些东西，他还不可能说一个人开题，但是我们到时候可能根据大家实际具体情况，我分两批，对，然后第一批的话就相当于可以稍微早一点，因为其他的一些学生可能还没达到开题的这个程度。对，然后，对，反正等你开题的时候，其实刚才我说的这个东引脑接口就是既有我们这些评估的，然后又有后面干预的。这样的话，睡眠脑机接口因为它偏睡眠的信号，所以我到时候就让另外一个学生重点去做，就是可能我觉得现在朱悦比较有潜质，到时候我让就，反正到时候我就刚好所有的这些分两大块，从智能体这个角度，从大模型智能体这个角度来说，中医脑机接口我觉得现在来说是机会比较大了，因为我们这么讲，虽然咱们现在睡眠整体上做的还是怎么讲，我觉得还是比较快速发展，但毕竟我们现。

张洁 
行。

张洁 
我想早一点开题，老师。

孙金铂 
在发的睡眠的文章还是少了一些，所以我是睡眠脑接口一条线，中医这脑机接口这条线它不依赖于睡眠，而且主要是白天和清醒的，它主要依赖于是刺激，又有那些评估，我们是基于评估加上干预的，整个这个逻辑前期的这些基础都是比较扎实的，所以这个部分我首先最晚我月底我得去北京给我导师，给田老板汇报，所以我觉得。

孙金铂 
这件事情我们这个月可能还是要有一些这种，还要有一些进展，所以可能现在就是这一块是一个比较可能。原来我说的你以那个为主，现在来看的话，我觉得至少一半，或者说至少短期之内把这块可能也得给咱去先做起来，这样的话也有一个好处，就是他们现在每一个人做的具体局部的那些点，最终其实到你的开题的时候都是。

孙金铂 
汇总到你这都是汇总到你这，最后你这边就是一个比较完整的，就真正能叫中医脑接口了。包括我跟陆教授也说了，他那边做古籍的那个学生，那个部分到时候咱们也汇总起来这个工作，到时候就是咱们跟陆教授，你肯定得找一个核心的中医嘛，对吧？咱们到时候跟陆教授，然后其他的一些，反正也有一些各种其他的资源在能配合，所以我觉得等于就是这个的这个意义还比较大。所以我说完接下来的话，你可能就开始要先。

孙金铂 
先去调研一下，我接下来也给其他的学生开会，具体的把每一个点都布置的细致，因为这些里边每一个方向首先就是并行，为什么说能并行呢？就在这个领域里边大家都是对应的查文献，查完文献对应的把它这个资料，因为知识图谱它肯定是要这种对应的结构和格式，我们把这些资料和材料都同步的，大家每一个人一个点，比如说每一个人可能三四百篇文章都对应的，这样去梳理，对于他们来说就是他们的论文里的一章。

孙金铂 
最后到你这其实就合起来，我们是真正一个。大的一个闭环，然后在这个过程中，现在小梅正在给咱们做的 2.0 的那个科研的管理系统，其实也比较好用，也比较，然后刚好在接下来也能够去支撑我们文件的文章，就是文献的这样的一些这种深度的一些整理，我觉得这样的话，我们从这个点做有组织的这样的一个处理。

孙金铂 
然后我呢就是这样的话，咱们的这个帽子就有了，你看咱们是整个团队叫可穿戴。脑机口语智能康复，但是咱们的支部又是中医现代化，是吧？中医现，中医信息化还是中医现代化？反正整体上来说，我们说中医的帽子对我们来说是非常重要的。对，行，我觉得接下来你就是从技术上我刚才说的这个问题，你就跟 AI 也交流一下，调研一下。总之无论我刚才说的任何一个点，你就可以跟 AI 去交流，问你说我们老师现在。定位就是非侵入的闭环脑机接口，那么在中医的这个领域和方向上，那么现在我们要把所有的文献整理全，然后作为一个知识图谱，作为我们这个知识库的或者专家系统的核心，然后我们通过对于个人的这样的一些问诊，最后能够真正指导我们的干预的设备用这个逻辑，然后你可以让他给你分析一下，现在我们真正这个就说 graphrag 这块到底是具体的这个路径，或者说比如说有哪些开源的，还是说我们大概这个大的这种框架。对对对对，好好对对对对，也就是说反正我现在就说你现在手头的那个，因为现在这个最近至少这一两周战略性比较重要，所以你那个可以稍微的放一放。

张洁 
行，到时候我有什么需要的我就单独联系你吧。

孙金铂 
原来咱们说的是月底Demo，但是现在因为这个比较重要，所以你可能先集中到这边的话，等这边是不是有一些就有一些稳定了，或者都分配下去了？到时候你再看那边可能是不是得往后延一些，好吧？行行行行，好嘞好嘞，OK，OK，那就先对对对对对，是你先跟他交互一下，对对对对对，好嘞好嘞，好嘞，行，我一会把管理权限给你，你把文字就可以导出来啊。好嘞好嘞好嘞。然后你可以再回看一下之前的你写的，应该你还能找到你最后写的那个叫什么古籍的古。 5 级的那个版本还记得吧。哦，那行，那我一会，那我回来给你翻译，你先按照这个梳理，因为和那个也不是完全的直接一致，但是我，对，到时候可以参考一下，我回来给你找一下。好。好，拜拜啊。

张洁 
行。那我到时候我先把我们今天会议的内容，我先跟 AI 交互一下，然后整理出来。

张洁 
好，好，嗯。

张洁 
古籍我不一定能找到了，因为我换电脑了可能，我去找，我去翻一翻吧。行行行。就参考一下，相当于就是。行，好。好，拜拜。

